Amigos, este video va a ser increíble,
no se lo pueden perder. Estamos en el P
barco de investigación científica Humbol
de Limarpe. Estamos acá con las
autoridades, el viceministro de pesca y
agricultura y el presidente del Limarpe.
Vamos a dormir a bordo y vamos a ver
cómo trabajan nuestros profesionales
peruanos. El pescado que tú comes lo
investigan acá. Así que, hermano, no te
pierdas este video porque va a estar
increíble. Acabamos de llegar ahorita al
Humbol. Nos hemos venido en una
embarcación artesanal desde el puerto de
Paita y estamos ahorita por embarcar.
Tenemos acá los tripulantes que nos
están ayudando. El tío lenguado de fondo
emocionado.
Vamos para arriba.
Una vez arriba del Big Humball, el buque
insigne de investigación científica del
Perú nos recibió su tripulación con
mucha amabilidad en la cubierta junto al
capitán, biólogos, doctores y demás
miembros del equipo.
Antes de comenzar recibimos una
inducción, ya que pasaríamos dos días a
bordo. El objetivo, estudiar la merlusa,
una de las especies más importantes para
la pesca en el país. Nos explicaron el
método de captura conocido como pesca de
arrastre, que consiste en lanzar grandes
redes al mar para recolectar muestras.
Aunque el foco era la merlusa, también
se iban a recoger otras especies marinas
que serían igualmente estudiadas y
analizadas.
Están levantando ahorita
el ancla para poder zarpar. Ven, todo es
automático.
[Música]
Estamos ahorita acá en el puente con el
capitán, todos los capitanes. Miren,
locura. ¿Qué tal? ¿Qué tal? ¿Te gusta?
No. Oye, grabé el ancla abajo. ¿Cómo
salía? ¿Y qué tal? Gigante, men. Mir, si
hay percebes, ¿no? Puro pico del oro.
Noás.
Estamos con el señor Julio, con el señor
Jairo. Esta es la zona donde monitorean
todo lo que es el fondo marino. Sala de
acústica, se llama sala de acústica. Acá
pueden ver, miren, por ejemplo, el fondo
está a 27 m, va avanzando y va cambiando
el nivel de profundidad. Y es más, estos
son los pescaditos. Miren, dice que no
hay pescado. Miren, acá está en zoom.
Mira, a diferencia de otros ecosondas,
este es un barco científico, tiene una
ecosonda científica. Los barcos
pesqueros tienen ecosondas comerciales.
Esta información aquí como es un
ecoondas científico, es grabada, es
cuantificada y nosotros a nivel de a
nivel de nuestra metodología acústica
determinamos la biomasa acústica. Tú
sabes que los barcos científicos de Perú
están en el top de investigación a nivel
mundial. Es cierto. Es cierto. Estos
equipos son los de última generación,
son equipos sinra.
Tú sabes muy bien que los equipos sinra
son eh una tecnología noruega. Entonces,
la tecnología noruega es la más
sofisticada en el mundo. Ahorita estamos
yendo porque vamos a hacer el arrastre,
vamos a hacer la cala, van a tirar las
redes, el barco para poder calar y
arrastrar los pescados que hay en el
área. Ojo, esto no es con fines
comerciales ni nada, es para netamente
estudios. Cada especie de pescado que
sacan, lo analizan, lo cortan, sacan
muestras, ven si es macho, si es hembra
y ahí sacan un estudio general. Lo que
vamos a ver acá es como las películas
han visto cuando van de pescar adentro y
sacan una un bolsón gigante de pescado
chin y ahí cae y cae en todo el piso.
Ya, eso es lo que hemos venido a ver hoy
día.
[Música]
han tirado la red de arrastre a una
profundidad aproximada de 70 m, que son
como unas
15 a 20 brazadas en términos de pescador
artesanal.
Una vez que tiran la red, abren unas
compuertas
y esas compuertas están tienen unos
cables que están amarrados a la red.
Cuando abre una compuerta, la red se
abre como una bolsa.
Y de ahí me han dicho los los operadores
de la máquina que la van a jalar 30
minutos. A los el barco está yendo a una
velocidad lenta. A los 30 minutos para
el barco y ya los winches con los cables
más gruesos comienzan a jalar la red. A
mí lo que me interesa es ver cuando sale
la bolsa, la levantan y cuando la
voltean a ver qué es lo que sale.
Estamos esperando que termine la cala,
que saquen la red, pero mientras hacemos
un break, le voy a explicar. Cuando la
Marina nos invitó, nos invitaron a un
BAP BAP. En un video pasado que hicimos,
en un video pasado nos invitaron a un
BAP, buque Armada Peruana. BAP. Ahora
estamos
en un BIC, un buque de investigación
científica
y el Perú tiene los mejores buques de
investigación científica a nivel
mundial. Señores, ya están levantando la
cala, ya están levantando el arrastre,
ya están levantando las redes. Vamos a
ver qué especies salen. Como les vuelvo
a repetir, estos pescados que salgan acá
son pescados de estudio. Lo que están
estudiando en estos momentos es la
merluza. No significa que todos los que
arrastren va a ser merlusa, no van a
salir otras especies. Todas las especies
que salen y todos los sobrantes me
mencionan que es totalmente donado. Y
bueno, también lo usan para consumo de
la misma tripulación. Están jalando
ahorita ya hidráulicamente el polín
porque está a punto de subir el primer
arrastre. Este viaje consta de cuatro
arrastres. Los cuatro vamos a estar acá
presentes. Vamos a dormir el día de hoy
acá. Miren todo lo que hacemos. Hemos
venido hasta el Humbol para llevar el
restaurante del tío del lengua pescado
fresco. Más fresos que esto no puede
haber. Posible. Imposible. La cala está
casi finalizada. Ya están subiendo todo
lo que ha arrastrado las redes. El barco
ha estado avanzando durante media hora y
todo lo que ha habido abajo lo han
arrastrado. Miren, tremendas redes cómo
salen. Vamos a ver. Ojalá tengamos
suerte y salgan especies muy bonitas.
Mira, ya están saliendo ahí.
Un lenguado. Mira, hay una guitarra, una
mantarraya. ¿Qué más sale? Mira, ya
traen pescadito atrás. Miren, más
guitarras. Hay cosas buenas. Ah, ya
están las redes ahorita acá en la
plataforma. Van a vaciar todo el
pescado. Lo que hemos podido ver, he
visto unos cuantos lenguados, he visto
unas tipo rayas, mantarrayas, guitarras.
Lo que van a hacer ahorita es están
acomodando la red y con este tipo de
grúa, no sé el nombre, la elevan hasta
arriba y ahí abren y cae el pescado. Y
si no, y si no me equivoco, de ahí lo
arrastran hasta la concuerta de allá,
que es la bodega, ¿no? Creo que es así.
Vamos a ver si la atina o no.
[Música]
Pámpano fino. Guárdalo.
Este sí está bueno. Hay otro ahí, mira.
Eh, hay varios, hay varios pámpanos acá.
Ve, ve, mira.
Sale buen ceviche, ¿eh? Claro.
[Música]
Mira los cachitos
son venenosísimos estos cachos.
[Música]
Acá abren una compuerta para que
introduzcan todo el pescado ahí para que
luego pueda ir a los salones de estudio
y puedan ver todas las cualidades y
características de los pescados.
Ven, hay gente abajo para recibir el
pescado. Eh,
[Música]
estamos yendo en estos momentos a la
cabina de los biólogos y de estudio de
las especies. Vamos a entrevistar a una
señorita bióloga para que nos diga cuál
es la labor, el trabajo que hacen acá.
Estamos en el laboratorio científico del
Big Humbol. Miren, miren todo lo que hay
acá. Eso yo le llamo lengüeta. Estos son
voladores. Es una morena chiquita. Estos
son pez globos. Camotillo. Camotillo.
Camotenazo.
Este se llama chiri. Estos son
lengüetas.
Este es un conrio gato. Otro camotillo.
Este camotillo es grande. Grande. Este
es un volador.
Estos le llaman, yo le no sé cómo le
llaman. Es tipo, "Ah, me mordió." Mira,
mira, mira, mira. Este tiene unos cachos
de colores. Miren, miren. Esos cachos
deben ser venenosos, seguro. Y mira,
esto es una Marucha. La marucha es una
carnada que usamos en la pesca que está
en la arena. Miren la marucha.
Este es un cangrejo. Mira los ermitaños.
Qué buen hermitaño es. Pónchalo de
frente. Mira, mira, mira, mira. Qué buen
hermitaño. Lo mejor de todo es que ellos
no son pescadores, no de de pereda. O
sea, ¿qué es lo que hacen? Sacan
pequeñas muestras para analizar y ver
cómo está. Van a a tirar tres veces la
red de nuevo porque no ha salido ni una
merluza y hemos venido a hacer un
estudio de la merluza. Entonces, vamos a
esperar. Seguro ya están analizando
todo. Miren estos cangrejos. Estas son
las patemulas. Mira, una estrella en
mar. Mira cómo será que investigan que
esto es una piedra, pero van a
investigar la estrellita. Y miren los
cangrejos. Mira, mira, mira, mira.
Yo he visto una vez yo estaba pescando
en Puntamero y había uno de estos que
pasaba electricidad. ¿Cómo se llama ese
pescado? Nunca lo he visto. Le dicen
comúnmente bocó, pero el nombre es los
fíoes caulinaris. Eso tiene veneno como
el como el piedra. Sí. O sea, si yo me
hinco con esto, voy a tener fiebre.
hinchar la mano, de repente calambres,
fríos, ya saben, no los agarren. Esto es
una marucha, es una esquila. Estamos
ahorita mismo con la doctora Fabiola,
especialista, ¿no?, en todo el tema.
Doctora, después de la cala, del
arrastre que vemos arriba, los pescados
bajan por un ducto y llegan a esta zona.
¿Cuál es el trabajo que hacen acá?
Específicamente luego de que bajan las
cajas, aquí procedemos a separar.
Separamos especies, sobre todo la
merluza, la separamos, los peces, los
invertebrados por una parte y luego lo
más grande se queda acá. Acá tenemos
unas balanzas de pie donde pesamos lo
más voluminoso y lo que es más pequeño
que se puede pesar en balanzas más de
menos gramaj que los metemos en otro
laboratorio. Sobre todo aquí luego de
que separamos las especies, la merluz es
la protagonista se queda acá y empiezan
axar, ¿no? abren y le ven el lagónada
que tiene sembra macho y luego
contabilizamos las hembras,
contabilizamos los machos, pesamos las
semembras, los machos y se empieza a
hacer el muestreo, la disección de los
órganos internos, las gónadas,
estómagos, tolitos para poder saber la
biología. ¿Cómo está la merluza?
Anguilas, gamotíos, bagre, cachema y
chiri. Estás aprendiendo, Colorado,
estás aprendiendo. Estamos seleccionando
para hacer un para hacer un biológico
completo a cada especie. Acá tenemos el
berche y en la otra sala estamos
haciendo del bagre. De cada talla
seleccionamos cinco ejemplares para ver
el rango. Eso pasa en la sala de
muestreo, donde vamos a hacer al toque
lectura estomacal para ver su
comportamiento estomacal. También le
sacamos los ovarios para ver cómo está
la actividad reproductiva. Y lo último
que hacemos es sacarle la piedrita que
se llama autolito que tiene en la cabeza
para ver lo que se da. Eso le hacemos a
todas las especies y eso lo mandan a una
data en Lima. Todo lo que nos ves
haciendo ahorita en la noche lo pasamos
a la computadora y va a un programa que
se llama Inmarcís de donde toma la
información Lima. Acá la labor de ellos
es muestrear todo. Miren estas
cachemitas.
Y estas son cachema ya más grandes.
Están buenas esas. Estas también. Esto
está prohibido sacar. Ese tamaño está
prohibido, pero ellos lo sacan para
estudiar. Miren por acá. Vengan. Venga.
Acá están los biólogos. Todos ellos son
biólogos y están estudiando ahorita
todas las especies, tamaños,
comportamiento, sexo, edad,
completamente todo. Son profesionales
que ayudan al Perú.
[Música]
La parte más interesante, la cocina. Uy,
uy, uy, uy, uy. Oh, su madre. Excelente.
Gloria a Dios. Buena, amigazos, buenas
tardes. ¿Cómo le va? ¿Qué va el agua,
locos? No, este es para la ensalada. Se
ve muy bien. Ah, felicitaciones, mister.
¿Qué tiene? Manzana, manzana. Apo, papa.
Un poco de papa. Mayonesa. Apio,
mayonesa y jamón inglés. Basta. Y y la
presa. ¿Qué hay de presa? Vamos a hacer
enrollado de pollo. Está bien el rado de
pollo. Se han fichado ho día. Se han
fichado. Tenemos el panadero. Se agarra.
Hacen pan también acá. Hace pan. Mira.
Imagínate el amigazo. Gloria a Dios.
Maestrazo, mucho respeto para usted.
Mucho respeto. Que Dios le bendiga. ¿A
qué hora se despierta usted para tener
el desayuno? 2 de la mañana. 2 de la
mañana. ¿Y s a qué hora el desayuno? A
las 6:30 7. 6:30 7. Malestrazo. Para mí
usted debería tener uno de los mejores
sueldos. De verdad, de verdad, de
verdad. 2 de la mañana. Buena chamba.
Felicidades. Felicidades para todos.
Felicitaciones.
Acá estamos con Marcelino el cooker acá
a bordo. Yo le voy a hacer un obsequio
de mi parte. Un garibaldido lenguao. Ay,
ay, ay. Ya sabes, mañana doble rancho
mamía. Basta. Madre, tío.
A ver, a ver, a ver, a ver. Ay,
buena, comadito. Gracias.
Siempre que viajamos a bordo nos tocan
buenos cocineros que tienen buenas manos
y son buena gente. Acá tenemos al tío
lengua que se va a preparar un ceviche a
bordo en el buque. Ya estamos. Ahí saben
los ceviches con el ingen. Eso.
Miren, yo he movido un ratito a la
cocina y al toque se tiran a la cama,
sobre todo el descocado. Mira lo
carismático. Míralo, míralo, míralo,
míralo, mírendo. Mira lo carismático.
Eh,
una vez cansadita, si no despertado a
las 2 de la mañana. Mira, mira, mira,
mira, mira. Miren, miren. Este es
nuestro camarote. Pero, ¿sabes qué es lo
mejor? Este es nuestro camarote. ¿Qué?
¿Sabes qué es lo mejor? Que el barco
tiene Starlin. Gracias, Elon Musk.
Gracias. Ya tienes la clave. Claro, pero
no te lo voy a dar. Lo primero queiste,
yo también tengo clave. Miren qué
chévere.
Estamos navegando.
Ya vamos. Nos esperan en el en el puesto
de mando. Miren, miren la segunda
calada.
Es la segunda vez que están calando.
Dice que los lobos
hacen hueco a la red. La siguen la red.
No sé si lo logran a ver. Miren,
miren, miren los lobos. Miren, miren. En
imágenes pueden observar como una
multitud de lobos marinos intenta romper
la red para comerse todos los pescados.
Obviamente es una presa fácil para
ellos.
Comenzaron.
Cientos de lobos son que rompen la red.
Estas imágenes son bastante claves, ya
que estamos aprendiendo cómo es el
proceso de pesca, en este caso, la pesca
de arrastre. La embarcación suelta unas
grandes redes y va avanzando de manera
constante y va atrapando todo lo que hay
en el fondo marino.
Miren
se va a subir.
Miren. Este es un comedor popular.
toda la pesca que ya después de que la
analizan y lo que son descartes que no
les interesa, se lo sueltan a los lobos.
Miren, miren,
este es un equipo de la parte física que
se llama CTD, que mide la conductividad,
la temperatura y la densidad del agua.
Queda, o sea, cada cada vez que hacen
una calada analizan el agua del sitio
donde han calado. Exactamente.
Explícame. Esto es lo que hace. ¿Qué
hace este aparato? Esta es una red de
plantonens
que, o sea, la malla es sumamente fina,
la 300 migras. Exactamente. Sirve para
obtener este muestras de planton.
Generalmente son planton los huevos, las
larvas de peces. Es un alimento de
varias especies. Exacto. Sí. O sea, cada
vez que hacen una cala sacan análisis de
agua y análisis de del plano, o sea, del
alimento que hay ahí. Exacto. De los
huevos y larvas que existen en ese en
esa columna de agua de 50 m de
profundidad. ¿Se se ven a simple vista?
No, no hay un estéreo microscopio en el
en el laboratorio donde se analizan las
muestras. Primero calan, tiran la red,
arrastr, sacan todas las especies,
después meten una máquina donde sacan
muestras de agua y analizan cómo es el
agua, ¿no? Exacto. Y y de ahí meten una
mallita micra 300 300 micras. 300 micro.
O sea, que la malla es finita. ¿Para
qué? Para sacar el planton, que es lo de
lo que se alimentan las especies. Eso es
el inicio de la cadena alimenticia. Es
primero el fitoplanto, la primera de
nivel trófico, y segundo es el soplant
que son los animalitos. Lo que estás
viendo. Entonces es eloplanton lo que
está viendo está con vida. Está con
vida. Podemos ver los huevos o las
larvas de los peces. Locura. Mira, acá
están el inicio de la vida en el mar.
¿Pueden creerlo?
[Música]
Amigos, increíble esta experiencia.
Estoy en el Big Humble y es la hora de
la despedida. Y no me quiero despedir
sin antes agradecer al ministro de la
producción y al presidente del IMARPE
por esta invitación que para mí ha sido
increíble. Nos vamos sumamente
contentos, satisfechos con un montón de
material.
Ya le vamos a hacer el video. Van a ver
lo increíble y el increíble trabajo que
hacen nuestros profesionales peruanos
acá en el IMARPE y en el Big Humball.
Pero ante todo
quiero a ti, hermano pescador, que
tengas una pesca responsable.
Respeta las vedas, respeta los tamaños,
respeta lo que te dicen las autoridades.
¿Por qué? Porque tú estás comiendo
ahorita de la pesca. Tus hijos y tus
nietos van a seguir comiendo de la
pesca. Y si tú depredas, no sigues las
vedas y no cumples con los reglamentos,
cada vez va a haber menos pescados,
menos producción y menos plata para
ustedes. Y a ti, ama de casa o
consumidor, mi recomendación cuál es?
Consume los pescados de estación.
Hay épocas de Bonito, hay épocas de
caballa, hay épocas de Jurel, hay épocas
de Merluza, hay épocas de Perico.
Entonces, compra cuando esté barato,
compra cuando está en estación. Así es
que nada, no me queda más que agradecer
a todas las instituciones
y es como siempre lo digo, soy bendecido
de haber nacido en el Perú porque esta
tierra es increíble. Así que cuida tu
patria, cuida tu tierra, cuida tu país y
si no me muero me vuelvo loco. Ah, un
saludazo muy especial para Capitán
Herrera. muchísimo gusto en conocerlo,
agradecido por esta maravillosa
experiencia
con todo el equipo, con toda la
tripulación. Todo es de verdad que muy
agradecido. Como peruano, se lo
agradecemos y todo es espectacular y un
lujo. Sigan haciendo el buen labor que
hacen para todos los peruanos y para
todo el Perú.
[Música]